Промежуточные филаменты
В разных тканях в них входят разные белки. В некоторых клетках кол-во элементов цитоскелета может быть большое. Имеют промежуточный размер между микротрубочками и микрофиламентами.
Выделяют 6 типов.
Все имеют центральный альфа спиральный домен, с двух концов головной и хвостовой концы. 
*картинка*
центральный альфа спиральный домен обеспечивает сборку. Наиболее вариативная часть – хвост (может отличаться длиной, составом АК), С-конец. Белки в составе ПФ образуют димеры (полярные), за счет взаимодействия между концевыми центральными участками. Потом тетрамер, димеры в нем антипараллельны. В сборке ПФ полярностью не обладают. Два тетрамера дают октамеры, они собираются в ПФ, в протофибриллы, они формируют нити(4 протофибриллы). Потом ПФ уплотняется. 
Не могут служить для движения клетки из-за неполярности, но могут перестраиваться, непостоянны. Отличаются от актиновых и др. структур отсутствием сайтов связывания с АТФ. АТФ не участвует в процессе сборки.
*картинка с классами*
Располагаются в классах по принципу гомологии. 
1-4 классы – цитоплазматические филаменты
5 класс – ядерные филаменты (ламины), поддерживают структуру ядер.
6 класс – 

1 и 2 тип – белки кератины. 2 класс – оснОвные (щелочные) кератины. Кератиновые ПФ связываются в толстые пучки (50 нм), составляют цитоскелет, много в эпителиях. Присутствуют почти везде, в разных кол-вах
3 тип глиальный фибриллярный кислый белок (GFAP)формирует цитоскелет астроцитов, маркерный белок. Еще сюда входят Виментин (в имунных клетках, глиальный и т.д.). Периферин (для ПНС) – ПФ в переферических нейронах. Десмин – участвует в формировании десмосомы, входит в состав саркомеров мышч клеток, участвует в правильном отношении органелл друг к другу. Синкоилин – в сердечной и скелетной мускулатуре.
4 класс – нейрофиламенты. Исходно описали 3 белка. NF-L, NF-M, NF-H. Больше всего в аксонах, вдоль мембраны, придают форму. Альфа-интернексин, формирует гетерополимеры с белками нейрофиламентов. 
5 класс – ядерные ПФ. Из белком ламинов или ядерных пластинок. Структурная функция в ядре. 3 типа: А, B и C. Типы отличаются по длинне.
6 класс – недавно открытые цитоплазм белки. (факинин и филензин) Экспрессируются в кристаллике глаза и формируют биссерные филаменты. Транситин в стволовых клетках предшественников нейробластов. Нестин – в нейральных ствол клетках и сохраняется до нейробластов.
ПФ формируют плотную сетч структуру, в клетках околоядерная сетка, часть находится в кортикальном слое цитоплазмы(рядом с ней). Форма и структура может различаться в зависимости от белков в составе.
Керотины формируют толстые пучки. Виментин, десмин формируют плотные сети. GFAP формирует рыхлую сеть, поддерживают сложную форму астроцита. Ламины фор-ют нити и волокна в паракортикальном пространстве и образуют каркас для митохондрий, АГ и регулируют их взаимное расп-ние. Могут крепиться к органеллам или ядру и фиксировать их. «Механические буферы». 
Ключевая функция – поддержание структуры целостности клетки и ткани.
Нестин принимает участие в росте аксона. Может участвовать в процессе митот. деления в клетке. Нестин есть в рак клетках. 
Белки ПФ используются как маркеры раковых опухолей. За степень их инвазивности и распространения отвечают ПФ.